# 内控模式

## 支出质检逻辑
#### 1. 系统实现了支出事项与结算方式管理，请问为什么要这样设计？

## 权限配置要点
#### 1. 真内控系统中有人员库和用户库，请问这二者有什么区别？对系统哪些逻辑产生影响？

## 预算分配模式
#### 1. 5种预算分配模式是什么？
答：1.高度集权的全统筹模式  
2.逐步的定向授权模式  
3.分类授权的平衡模式  
4.中度分权的大共享模式  
5.高度分权的独享模式  

## 支撑模式
#### 1. 4种口径的内部预算分解模式是什么？
#### 2. 2种预算下达模式是什么？
#### 3. 2个预算责任主体是什么？

## 9种预算使用和2种预算调整
#### 1. 4种预算选择模式是什么？
答：


## 费用报销模式
#### 1. 费用报销的低风险、中风险和中高风险等三种模式是什么？为什么说最后一种的风险比中风险的风险程度要高？
答：1.低风险高效模式（直接报销单）2.中风险-无借支模式（费用申请-费用报销-结项）3.中高风险-有借支模式（费用申请-借款-借款报销-结项）  
因为最后一种可以透支报销额度。会大大增加违规行为。

#### 2. 费用申请包含借款的情况下，系统会自动做什么动作？此时，是否可以进行费用报销的制单和提交审批？
#### 3. 什么叫“前款不清后款不借”？
#### 4. 什么叫“多借一报”？什么情况下会有这样的需求？
答：多借一报就是多次借款的钱汇总进行一次报销。 需要单位开启允许多次借款模式。  
比如单位人员外出出差，一次出差会照成各种支出情况，在本次出差期间会发生多次借款，然后出差完成即可一次性报销。

#### 5. 什么叫“超申请报销”？通常有哪2种模式？
答：  

#### 6. 什么叫费用申请是否来自归口计划？有什么差别？
答：  



## 费用申请模式
#### 1. 费用申请单里有三种标准计算模式，请举例说明是哪三种？
#### 2. 什么情况下费用申请单需要进行定点供应商选择？请举例说明
#### 3. 费用申请单中，请举例说明什么情况下要用到特殊单据？特殊单据到底有什么意义？
#### 4. 费用申请单在审批过程中允许审批人更换预算的功能叫什么操作？为什么要设计这样一个功能？
#### 5. 结项分为哪两种？为什么要设计结项的功能？
答：自动结项（剩余预算全部释放）和手动结项（全部结项还是部分结项）  
在单据结项的时候，这可以对资金剩余预算有更合适的后续操作。

## 采购申请模式
#### 1. 各采各的，归口采购，这二者在采购申请方面有何区别？
#### 2. 采购申请时，招标代理由经办人选择，和由审批人选择，这两种模式有何区别？
#### 3. 采购申请时，招标代理的选定功能有三种，请说明是哪三种？为什么会有这三种选择？
答：1.无需招标代理。2.在招标库中人为选择。3.通过随机函数从招标库中随机选择。
第一种模式存在是在采购小金额的时候无需招标，可以自行采购，第二种模式是在本次招标中，可以直接选择合作的招标代理公司，最后一种是随机选择更具公平性原则。

#### 4. 业务部门发起归口采购申请时，为什么可能存在有预算和无预算两种情况？
答：

#### 5. 采购申请是否有分包（子包），对招标书确认和采购结果确认、合同签订有什么影响？
答：本质上是对预算管理更加细化的区分，财政部门对于挪用、套取资金的细化管理；对单位的计划性要求更加大，对系统的管理模式有更强的要求，对调整进行管理。


## 合同签订模式
#### 1. 真内控系统的合同有4种来源，请问是哪4种来源？
#### 2. 新合同签订时，需要明确“与招标书合同文本相比，是否改变”，为什么要明确这一点？选“是”或“否”对该合同签订有何影响？
#### 3. 什么叫敞口合同？或者说，与常规合同相比，有何区别？
答：敞口合同只有单价没有总价。

#### 4. 什么叫格式合同？什么叫第三方格式合同？格式合同和非格式合同相比，具有什么优势？
#### 5. 真内控系统的合同自动编号有哪几种主要的要素进行随意组合？



## 招标和结果确认模式
#### 1. 招标书确认环节中“是否允许联合体中标”的要求，对采购结果确认有什么影响？
#### 2. 模式一般的招投标都是由招标代理通过在财政专家库中选择评标专家，什么情况下需要采购人自行选择评标专家？
#### 3. 采购结果确认环节为什么要设计“是否变更采购代表”的功能？




## 合同支付模式
#### 1. 合同支付和合同预付款都是对外付款给供应商，有何区别？
#### 2. 真内控系统是如何倒逼经办人必须上传合同原件的？
#### 3. 真内控系统上线前签署的合同且已经发生过支付的，现在系统上线后需要继续进行合同支付，请问应该怎么办？
#### 4. 合同支付在哪些条件都满足的情况下，才可能触发资产登记？
答：选择的支出事项得和采购分类进行关联，涉及到有资产的合同，且合同是最后一笔支付。

#### 5. 合同支付和合同约定的成果物完成进度有何关系？
#### 6. 如果一个合同的余款，通过约定不再支付给供应商，怎么处理？
答：提前终止合同，余款不在支付。

#### 7. 如果一个合同原先预计当年分期的支付由于未能按期完成工作，怎么处理？
答：提前进行自动结项，将预算解除冻结或者调整、结转到下一年。


## 耗材管理模式
#### 1. 耗材和资产在申购方面有何差异？在管理方面有何差异？
#### 2. 在真内控系统中，哪些单据可进行资产登记？有何区别？
#### 3. 采用“物联网技术”实现资产管理是什么意思？通常用到哪几种设备或材料？我们真内控为此要开发哪些方面的软件？
#### 4. 真内控系统利用微信小程序管理资产的哪个环节？该环节主要有几种模式？
#### 5. 真内控开发的采用RFID进行资产盘点时，一般可在多远的距离内进行非接触式盘点？哪些情况会影响RFID非接触式盘点效果？
答： 一般可在5米到8米的距离范围内内进行非接触式盘点。在资产表面有金属的话会干扰盘点效果。

#### 6. 低值耐用品的管理和资产管理的异同是什么？
答：价格上，小于1000的资产，算低值耐用品
使用年限根据资产类型来算的，和是否资产没关系

## 收入管理模式
#### 1. 收入管理和常见的学校、医院、停车场收费管理有何区别？
#### 2. 收入管理有哪2种收入模式？
#### 3. 以收定支，通常有哪2种模式？
#### 4. 先支后收，通常是如何管理收入预算和支出预算的？