# 真内控认证第3次考核：了解和分析需求
## 一、解释真内控调研的基础要点（52分）

#### 1. “贵单位的总资金盘子多大？除开工资福利、转移支付外，单位可支配的资金多大？”-----请解释为什么要了解这个问题。（4分）
答：首先是因为报价需要，其次是需要了解单位一把手或者是财务负责人在统筹单位资金的时候，每个单位的可动用的资金总量。
#### 2. 什么叫“转移支付”？（3分）
答：一般指上级政府的财政收入转入下级政府的收入来源以支付本级支出。也包括下级政府收入转移到上级。
它其实是一种由上级单位统一编制预算，自己不支出。
出台下级单位的分配数。
报财政，由财政直接按照分配数拨付给个下级单位或其所属财政部门。  
#### 3. “单位有多少个内设机构？多少个下属单位？这些下属单位的财务是独立的，还是作为单位的一个部门来统一审批、统一结算、统一管理？” -----请解释为什么要了解这个问题。（4分）
答：最终是了解我们系统是要管理多少部门，了解管理模式。二是需要判断是否是安装一个大系统，还是按照单位单独管理。是否需要跨部门合作，跨部门进行单据管理。

#### 4. 上述问题中，涉及我们国家事业单位改革的基础知识点：事业单位分类改革，请回答如下问题：（4分）
一类事业单位特点：财政全额拨款，完全按照公务员模式管理，不允许有收入，财务完全由财政部拨款。
一类事业单位举例：政府规划类事业单位，如汇编中心、档案馆、图书馆等
二类事业单位特点：财政差额拨款，单位承担部分
二类事业单位举例：比如学校、医院、研究院等。
三类事业单位特点：社会性服务为主，自收自支。
三类事业单位举例：各类规划设计院、城建、殡仪馆等。

#### 5. “单位有多少个预算项目？多少种资金来源？” -----请解释为什么要了解这个问题。（4分）
答：

#### 6. 上述问题中，经常涉及到一个知识点：配套资金，比如某专项资金市区两级按1:2进行配套，请问这个是什么意思？（2分）
#### 7. 继上述问题，有的单位涉及到科研项目的申报和管理，通常科研项目的来源有向财政申报批复的、有向科技部门申报批复的，还有向国家自然科学基金等基金申报批复的，请简述其中的差异（必须了解否则客户一谈你就一脸懵逼）（3分）



#### 8. “单位一年大概有多少张支出凭证？如果不算收入和银行凭证的话” -----请解释为什么要了解这个问题。（4分）
#### 9. 上述问题通常会引发一个知识点：最近开展的会计改革，跟咱们真内控相关的就是真内控能否自动生成“平行记账”会计凭证，请问什么叫平行记账？（5分）


#### 10. “单位花钱的主要业务是什么？最主要的支出是哪些费用类别？” -----请解释为什么要了解这个问题。（4分）
#### 11. 继上述问题，财政管理单位的业务部门通常分为行政处，政法处，社保处，农业处，教科文处和经济建设处，请分别描述他们所对口的单位通常的主要支出是哪些类别？（6分）


#### 12. “单位的采购一年签多少个合同？跨年合同多吗？” -----请解释为什么要了解这个问题。（4分）
#### 13. “您觉得单位的财务管理最难管的、风险最大的主要是哪些方面？” -----请解释为什么要了解这个问题。（4分）
答：首先是试探对方有没有意愿跟我们合作，其次再了解单位最大风险是在哪方面，是否是费用相关的，是否是采购相关，是否是招标书管理，还是合同管理，能够迅速定位对应我们系统的哪一个环节。对接下来演示功能的时候有针对性的讲解。迅速的打动客户。
#### 14. “您觉得目前单位财务工作量最大的是哪些方面？” -----请解释为什么要了解这个问题。（4分）
答：首先能了解该单位的工作效率，在针对工作量可以讲解我们的功能能帮助到的地方，帮助他们提高效率，打动客户。

## 二、调研与生意相关的问题（20分）

#### 1. “请问单位的领导怎么看内控这件事？他具体提了哪些需求？”----请问为什么要问这个问题（5分）
答：确定领导对内控重视程度，以及了解领导是否对内控有想法。如果没想法是很难合作的。有的话我们可以结合他的想法说出系统的功能，这样对合作谈成有很大帮助。

#### 2. “请问你们这两年的内控报告（或内控咨询）是哪家做的？多少钱？满意吗？” -----请解释为什么要了解这个问题。（5分）
答：


#### 3. “你们目前的OA系统是哪家的？领导们基本都在OA里签批吗？” -----请解释为什么要了解这个问题。（5分）
答：主要是判断OA系统会不会成为我们的竞争对手。如果领导习惯在线上进行审批这对我们真内控推行是有利的。反之亦然。

#### 4. “你们现在的会计记账系统（或称财务系统）是用哪家的？用了多久了？” -----请解释为什么要了解这个问题。（5分）
答：


##  三、调研与实施相关的内容（28分）

#### 1. “你们单位在收到财政批复的预算后，你们的预算管理模式：是把所有预算都分给部门，还是不分下去、全部由财务来统筹？” -----请解释为什么要了解这个问题。（7分）
#### 2. “你们单位的费用开支管理模式：是每一分钱都需要先打申请，领导同意后才开支报销，还是说可以不用申请、直接先开支然后报销，还是两种情况都有？如果都有的话，能不能具体说一下？” -----请解释为什么要了解这个问题。（7分）
答：可以了解单位管理精细程度，是否是管理到很细节的地方，如果是每一分都要申请那表示该单位管理很严格。如果都是先开销后申请的话，就表示单位更注重效率。

#### 3. “你们单位的采购管理模式：是每个业务部门各自负责采购自己想要的内容，还是有一个采购归口部门收集所有部门的采购需求、然后由这个归口部门集中采购？” -----请解释为什么要了解这个问题。（7分）
                        

#### 4. “你们单位的合同管理模式：有没有对合同进行明确的分类、并且按类别设有固定的格式合同和合同编号进行管理？” -----请解释为什么要了解这个问题。（7分）


