# 真内控第5次考核：业务逻辑-1

## 一、预算管理业务逻辑点（15分）
#### 1、新版本的系统在预算批复增加了“按经济科目批复”或“按预算科目批复”，为什么要这样设计？二者有何区别？ （5分）
答：不同资金来源的项目的批复或者是科目管理模式，甚至科目结果都是不一样的，所以才需要这样设计。
'按预算科目批复'是可以自定义的，可以按照不同的项目类别来进行自定义，可以满足各种管理情形。

#### 2、新版本的系统实现了年度计划管理，请问为什么要增加年度计划的管理，这对于单位的在管理模式上有什么改变？（5分）
答：年度计划在管理的上是细化，其对单位在预算使用计划的要求更大，资金预算的管控调整也更加严格

#### 3、新版本的系统实现按部门授权具体开支额度，为什么要实现该功能？（3分）

#### 4、新版本的系统增加了预算的归属部门，请问为什么要增加归属部门？对现有哪些功能产生影响？（2分）


## 二、支出管理业务逻辑点（15分）
#### 1、客户的财务人员（尤其是负责记账的会计）对我们系统中无处不在的“支出事项”这个词的准确定义不太明白，总是问为什么不用“经济科目”，你如何回答两者的区别以及会计记账的时候如何处理的方法？（2分）

#### 2、我们最近要在结算方式中加入一种工资卡，不是已经有了公务卡了吗，为什么还要加入工资卡的结算方式呢？二者有何区别？在管理上有何区别？（3分）

#### 3、有的客户财务认为让业务申请经费的时候自行选择预算不妥，理由有2点：业务怎么知道走哪个预算？财务需要进行统筹，怎么能让业务知道我有多少预算呢？你怎么回答？（4分）
答：
1. 我认为这个话是不成立的，业务是最知道每个预算可能开支那个业务，业务不知道的是统筹，统筹如果是公开的，业务是肯定可以知晓的。财务才是不会选预算的那个人，因为他不懂具体的业务。业务最多不知道的是优先次序，财务最多只需要告诉业务某些原则，就肯定可以选择。
2. 单位的每一笔开始都不是必须需要财务进行审核，对硬性开支是必须通过的，单位历年开支往往是固定的，所以财务没有那么强的统筹需要。只有一些小的交易会经过财务统筹。

#### 4、续上一问题：续上一问题，假定该单位一定要将所有预算指标掌握在自己手里（主要是有多少余额），不让业务知道，我们系统要达到该目标，应该如何设置？（2分）

#### 5、假设某单位的审批权限中1万是一个审批关口，某业务通过费用申请单申请了1万并通过了审批，可是报销的时候发现需要报销1.01万，也就是超了100元，我们真内控系统的呈批报销一般是不允许报销超申请额度的，此时该如何操作才可以将这100元报销了：是重新申请一笔100元的申请单，还是废掉原来的1万申请单，重新申请一笔1.01万的申请单或者有其他的处理方式？为什么？（4分）



## 三、采购管理业务逻辑点（28分）
#### 1、我们的项目分解和采购登记单据，为什么不叫采购资金申请，而要有个“项目分解”这4个字呢？我们设计的这个单据和采购资金申请的区别是什么？（3分）

#### 2、续上一问题：客户关于项目一词通常是比较混淆的，用友通常是指预算项目，有的财务（尤其是使用用友软件的机关财务人员）通常也是这样认为，但有的客户认为是指基建项目，有的客户认为是指科研项目，还有一种科研单位称之为“横向项目”的说法，请解释这几个概念之间的区别。比如我们有一个功能叫做“项目分类”，还有一个“项目管理”或“项目台账”的功能，我们在项目分解和采购登记单中首先要选择“项目分类”或“业务职能”，请以这些功能为出发点，说明我们真内控对项目的定义（5分）
答：以财政部形成事业单位内部控制规范，以这个为基础，它里面说的项目基建项目，那么我们就要认定他就是基建项目，还有的客户认为是科研项目，这是因为他们本身单位就是科研单位，科研单位里面的那些课题组那些部门的人，他们一提到项目就是本能的认为就是科研项目，所以呢，科研项目其实也是预算的一种。  
是来自于社会的，不是自己体系内的就叫横向项目。来自于财政或者科技部这种上级部门批复的这种预算项目，这种科研项目叫纵向项目。
项目分类，项目功能其实就是讲到的业务分类，还有一个叫项目管理和项目台账的功能，这个其实也是基于项目分类，同一个业务下面的跨年的所有的经济活动把它关联在一起进行归集在一起。针对我们的项目的定义，其实就是我们对业务的定义，我们要用财政部的要求说，项目就是基建项目，但是由于我们系统内部有一个叫做有个叫做项目分类，其实应该叫业务分类，业务分类，如果一个单位里面没有基建项目，它就是业务分类，就是职能分类会议中，如果这个单位有基建，我们就会把这个这个基建呢变成业务分类里面的其中的一种。

#### 3、关于采购计划，为什么要搞这么一个环节？对于管理有什么价值？（2分）

#### 4、经常有客户的财务处长问我们，采购的过程管理我们财务到底应该管什么，什么不应该管，为什么。请结合采购登记、招标书确认、采购结果确认这三张单据的系统设计，从业务的合理性角度进行回答。（3分）

#### 5、如果客户的采购是一个大包，分为几个子包，每个子包都有自己的采购需求、评分标准、未来要单独签署合同，这种情况下客户应该如何进行采购登记制单？打包在一起做一个采购登记，还是每个子包做一个采购登记？合在一起有什么好处，分开又有什么好处？（5分）

#### 6、关于招标书确认，通常在客户找我们真内控做咨询、实施系统之前是比较混乱、财务业务矛盾比较大的，通常财务都非常希望通过我们来改善其权责不对等的局面，请你说明为什么会有这种情况？我们通常做什么会让这些客户非常满意，认为解决了他们一直无法解决的问题？（4分）

#### 7、在招标书确认单中，在准入资质那里有关于是否允许联合体投标的选项，这个选项有什么用？对后续单据有什么影响？（4分）

#### 8、如果中标方是联合体，那就是有多个中标人，那么我们的系统中这些个中标人的投标书要上传几次？（2分）
答：上传一次


## 四、合同管理业务逻辑点（17分）
#### 1、很多客户逐渐开始对一些类别的合同设计格式合同，请问相比非格式合同，格式合同有什么特点？在管理中有哪些好处？（4分）
答： 格式合同就是在签订相同采购的时候会按本次采购拟定好的合同范本进行少部分修改，就可满足本次采购合同要求。
好处：只要按格式合同签署的合同审核周期都会缩短，审批节点也会减少。效率也会更高。

#### 2、合同签订单加入了验收成果物的内容，为什么要加入这个内容？在合同报销单时，验收成果在不同阶段有不同的规则要求，请说明该规则要求是怎样的？（4分）

#### 3、天底下所有单位的财务都要极力避免合同发生重复支付的风险，请问什么叫重复支付？这到底有什么风险？我们真内控是如何规避这种风险的？（3分）

#### 4、近期已实现敞口合同的业务需求，请问什么叫敞口合同？管理上有何特点？在合同报销时，如何去控制可报销的额度？（3分）

#### 5、近期实现了合同变更功能，请问合同变更功能是针对哪几种业务场景进行设计的？对现有的功能进行了哪些修改？（3分）



## 五、资产管理业务逻辑点（10分）
#### 1、既然合同支付与资产登记紧密关联了，为什么我们真内控还要单独设立一个单据叫独立资产登记？（3分）


#### 2、行政事业单位的资产难以管理，很大原因就在于资产的内部调拨管理上，为什么这么说？我们真内控是如何规避这种风险的？（4分）
答：有很多种情况会造成资产移动，比如领导干部轮岗、调动，非常的频繁，调动后他们通常的倾向都是把原来用的资产搬过去。造成了资产的移动。还有一种呢，就是各种临时性的组织和活动。大家就要各自把自己的电脑什么的可能搬到一个会议室里面，作为一个临时办公办公室来去工作和管理，这种情况下就造成了你的资产的移动，但是你问的是你搬过去了，回来的时候你不一定搬过来。那么这都会造成资产的移动。第3种就是临时性将资产搬移到个人地方去，但是其实就是移动这种移动的话呢，它带有一种就是归属权或者说保管权的移动。这几种情况的移动就会对资产管理造成难以管理的局面。
我们真内控就是会在资产上贴上资产标签。通过小程序扫码登记资产移动路径。简化资产调动登记。

#### 3、在资产跨部门调拨的时候，传统的审批流程是无法实现的，必须在审批过程中进行一个特殊设置方可实现，请问是什么设置？为什么说没有这个设置，传统的审批流程就无法实现该功能？（3分）



## 六、其他模块业务逻辑点（15分）
#### 1、项目余额一览表中的“申请在途”的额度明细的构成是怎么计算的？“报销在途”的额度明细的构成是怎么计算的？（2分）

#### 2、续上一问题，提交一笔合同报销单，单据额度为1万，请说明项目余额一览表中的“申请在途”和“报销在途”的额度会如何变化？（4分）

#### 3、最近在新版本加入了人员库，不是已经有了用户库吗，为什么还要加入人员库呢？二者有什么区别？对系统哪些逻辑产生影响？（4分）

#### 4、新版本的系统实现了支出事项与结算方式管理，请问为什么要这样设计？（5分）