# 真内控认证第6次考核：业务逻辑

## 一、基本逻辑题（总共20分）

### 真内控系统的结算方式通常有现金、公务卡、工资卡、支票、转账、直接支付等，请问：  
 
#### （1）什么叫“直接支付”？或者说直接支付和转账有何区别？（2分）  
答：直接支付是指财政控制大额支出的一种手段，是由单位向财政申请一笔大额支出，申请财政直接通过单位金库把钱款打给供应商，而不是通过本单位自行转账。
    而转账通常是指授权支付，由单位向财政申请拨款到本单位，然后通过本单位网银自行转账。

#### （2）为什么经办人在选择支出事项为委托业务费的时候，找不到现金的结算方式？这是系统bug，还是设置问题？业务上合理吗？（3分）  
答：是设置问题。委托业务不是私人之间的交易，他只允许支票，转账和直接支付。在业务上是十分合理的。

#### （3）工资卡和公务卡都是银行卡号，为什么要分开设置？通常什么支出事项既会用到公务卡又会用到工资卡？有客户反馈需求，希望能让经办人自行维护这两个卡的信息（即经办人可以自行修改、增加、删除）并愿意付开发费，你准备如何处理该需求？（3分）  
答：公务卡往往都是公务型的支出，比如办公费、印刷费、会议费、培训费等。他是一种信用卡，有透支功能。而工资卡是收支工资补贴，补助，奖金等统发的金额。
    我们真内控往往是为了规避风险而生的，像自行维护卡的信息是不行的，不在单位里面的话就会发生乱发超发等情况，大大加大了风险发生几率。

#### （4）这几种结算方式的每一种在选择后，要进行什么操作（填写或选择什么信息）才能通过系统校验？（6分）  
答：要进行选择本次报销采用的结算方式。支票、转账：需要选择供应商，然后输入金额。直接支付可以输入金额。现金：填写金额加现金使用说明。就可以通过校验了。  


#### （5）经办人在选择本人公务卡的时候，居然发现没有找到本人，请问是什么原因？应该如何操作，才能找到本人及本人的公务卡号码信息？（3分）
答: 表示用户和人员信息没有进行关联。需要去单位人员库去进行关联。

#### （6）经办人在选择支票的时候，要求选择供应商，但是他没有找到自己所需要的供应商，他想在审计定点供应商中新增自己希望的供应商，但是他发现无法新增，认定这是bug，希望我们尽快解决。请问你怎么解决？（3分）  
答：审计定点供应商是无法新增供应商的，只有在其他类才能新增。定点供应商是通过财政或者单位公示采纳的供应商。如需要修改，需要再定点服务供应商处修改，功能配置-定点供应商配置

## 二、中等逻辑题（总共24分）

### 经办人在制单《项目分解与采购申请单》时，应该先选择支出事项，再选择年度计划，再选择预算和科目，但是他在选择支出事项的时候没有找到他想要的支出事项，请问：
#### （1）有哪几种情况（原因）导致他找不到想要选择的支出事项？（5分）
答： 1.功能配置-支出配置-支出事项表单关联-进行新增关联
    2.在支出事项中选择后可用额度为0的情况下，也不会出来
    3.从归口采购汇总添加明细选择指定后，再选择支出事项就只能选择归口采购里面的选择。

#### （2）应该在系统的哪些功能进行逐一排查这些问题？（3分）
答：首先从功能配置里面排查是否进行了关联，再去看可用余额是否充足。最后再去预算管控-自定义报表方案、或者预算下达分解排查。

### 续上问题，经办人找到了他想要的支出事项后，没有找到他想要的预算和科目，请问：
#### （1）有哪几种情况（原因）导致他找不到想要的预算和科目？（5分）
答：1.可用预算额度用完了。2.科目没有和支出事项进行关联。3.反向发布的时候会把预算收回，所以也看不到。

#### （2）应该在系统的哪些功能进行逐一排查这些问题？（3分）
答：1.排查可用额度。2.排查科目和支出事项关联。3.预算管理-内部指标。查看发布的时候是否是超出余额。

### 续上问题，经办人找到了他想要的支出事项和预算及科目后，没有找到他想要的年度计划，请问：
#### （1）有哪几种情况（原因）导致他找不到想要的年度计划？（5分）
答：1.年度计划已经被使用了。2.年度计划未配置正确。3. 功能配置-经济科目库。字段需要满足年度计划字段配置。

#### （2）应该在系统的哪些功能进行逐一排查这些问题？（3分）
答：

## 三、高级逻辑题（56分）

### 经办人在制单《费用申请单》时，所有操作都做对了，提交显示预算的余额不够支出了，这个问题反馈到财务部门的预算管理岗，此人进入财政一体化系统的国库模块中查询了该预算的余额，发现余额是足够的，因此怀疑我们真内控的余额数据不对。请问：
#### （1）为什么会出现国库的余额足够，而我们真内控的余额不足？（2分）
答：

#### （2）真内控的余额计算方法：被减数是哪些个数据，减数是哪些个数据？（10分）
答：

#### （3）如果你想校验计算出来的结果是否正确，请问你需要按顺序在系统中操作哪些功能来取得数据进行校验，以确保计算的余额是正确的？（5分）
答：

#### 经办人在为一个当年签署的常规合同进行正常的《合同报销单》制单时，必须要进行余额校验，请问：
#### （1）预算余额的计算方法：被减数是哪些个数据，减数是哪些个数据？（10分）
答：被减数是采购申请的时候的当年预算总额。减数是累计当年支付。

#### （2）合同余额的计算方法：被减数是哪些个数据，减数是哪些个数据？（10分）
答：被减数是补登历史支付，减数是累计支付。

#### （3）如果你想校验计算出来的结果是否正确，请问你需要按顺序在系统中操作哪些功能来取得数据进行校验，以确保计算的余额是正确的？（4分）
答：

#### 真内控系统新增了一张项目卡片申请单，请问：
#### （1）为什么要制作这样一张申请单？或者说，这张单和其他以支出为主要目的的费用申请单、报销单的主要区别是什么？（2分）
答：

#### （2）这张单完成审批后，后台必须要自动完成一系列的动作，这张单才算真正完成，而这些动作如果用手工操作的话将会非常麻烦，请写出这些动作？（7分）
答：

#### （3）如果你想确认这些动作是否完成、校验结果是否正确，你会在系统中按什么顺序操作哪些功能来校验这些动作是否完成？请按顺序写出这些操作（6分）
答：