# 上岗
##  上岗 1 制度解读+内控规范
#### 1. 如何快速解读一个制度的关键？
答：

#### 2. 财政部会计司2012年发布的21号文：《行政事业单位内部控制规范（试行）》，请回答如下问题： （1）内控的5个目的是什么？ （2）内控的4个原则？ （3）内控的2个层面中，单位层面的关键是什么？ （4）内控的2个层面中，要管控哪6种经济活动？ （5）其中，关于信息化的要求在哪个层面的哪一条？具体表述是什么？
答：
1. 合理保证单位经济活动合法合规、资产安全和使用有效、财务信息真实完整，有效防范舞弊和预防腐败，提高公共服务的效率和效果。（合规性、资产安全性、财务信息真实性、预防腐败、提高公共服务 ）
2. 全面性原则、重要性原则、制衡性原则、适应性原则。
3. 1）决策机制。2）关键岗位 3）内控信息化
4. 1）预算业务控制。2）收支业务控制。3）政府采购业务控制。4）资产控制。5）项目建设。6）合同控制
5. 单位层面的第十八条。将经济活动及其内部控制流程嵌入单位信息系统中，减少或消除人为操纵因素，保护信息安全。

## 上岗2：内控报告制度
#### 1. 财政部会计司2017年发布的1号文《行政事业单位内部控制报告管理制度（试行）》，回答如下问题： （1）谁对本单位内控报告的真实性和完整性负责？ （2）如何组织每年全国的内控报告报送工作？ （3）每个单位需要做什么？
答：


## 上岗3：差旅费的5个制度解读
#### 1. 关于差旅费，一共有5个适用的主要制度：《中央和国家机关差旅费管理办法》《中央和国家机关工作人员赴地方差旅住宿费标准明细表》《关于规范差旅伙食费和市内交通费收交管理有关事项的通知》《关于加强公务机票购买管理有关事项的通知》《党政机关厉行节约反对浪费条例》。请回答如下问题： （1）出差前是否需要审批才能出差，还是无需申请可以直接拿票报销？ （2）住宿费标准的特点 （3）交通补助、伙食补助的具体标准 （4）交通工具的级别与舱位 （5）购买机票的要求 （6）如果出差过程中，对方提供一餐工作餐，出差人员应该如何处理？对方提供的缴费票据需要在报销的时候附上吗？ （7）如果出差过程中，对方提供交通工具，出差人员应该如何处理？ （8）如果是因为培训和会议出差，对方提供食宿，出差人员应该如何处理？ （9）差旅费凭什么附件报销 （10）审核差旅费报销需要防范哪些风险？
答：
1. 根据《中央和国家机关差旅费管理办法》第一章第四条规定：出差必须按规定报经单位有关领导批准
2. 细化到地市，分为部级、司局级和其他人员，住宿费部分城市存在旺季浮动标准
3. 按规定标准包干使用。 
4. 每人每天80元包干使用。
5. 国内航班、尽量买低价票、使用公务卡或银行转账方式购买机票，使用银行转账需标注“公务机票购票款”
6. 1）应该补缴。2）需要收取发票或结算票据。
7. 缴纳交通费，按标准的50%
8. 不再报销食宿费用。
9. 差旅费报销时应当提供出差审批单、机票、车票、住宿费发票等凭证
10. 出差活动是否按规定履行审批手续、开支范围和标准是否符合规定、报销是否符合规定、是否向下级单位、企业或其他单位转嫁差旅费



## 上岗4：会议费
#### 1. 关于会议费，主要以《中央和国家机关会议费管理规定》（2016年版现行有效）为核心、地方上可能会稍有变化。回答如下问题： （1）会议分几类？这几类会议通常是什么单位才可以组织召开？单位一般组织的会议是第几类会议？ （2）三类会议对参加人员、工作人员、会期、报到和撤离时间有什么要求？ （3）会议对召开地点有什么要求？ （4）单位组织召开的三类会议的就餐、住宿、会议场地、设备租赁用什么标准报销？ （5）会议用的办公用品（笔、笔记本之类的）以什么名义报销？ （6）开会期间有人身体不适产生的医疗费能在会议费里开支吗？为什么？ （7）审核会议费报销需要防范哪些风险？ （8）外地人员过来参加会议，期间发生的往返差旅、食宿由谁承担？ （9）广州还在分类的基础上，还按会期的长度分为半天会议、1天会议、超过1天会议，而每类的支出标准会有差异，请回答为什么要这样划分？
答：1）分四类，一类是党中央和国务院。二类是各个部委召开的。三类会议是单位自行召开的。四类与三类一样，只是四类会议规模不能超过50人。 单位一般召开的是三、四类会议。  
2）参加人员：不得超过150人、工作人员：不得超过会议代表人数的10%、会期：不得超过2天、报到和撤离时间：合计不得超过2天  
3）不能够采用电视电话、网络视频召开的会议实行实行定点管理  
4）住宿费 340元/人天  伙食费130元/人天  其他费用 80元/人天  
5）文件印刷费  
6）可以。会议费开支范围包含医药费。  
7）提供会议审批文件、会议通知及实际参会人员签到表、定点会议场所等会议服务单位提供的费用原始明细单据、电子结算单等凭证。财务部门要严格按规定审核会议费开支，对未列入年度会议计划，以及超范围、超标准开支的经费不予报销。以银行转账或公务卡方式结算，禁止以现金方式结算。  
8）往返差旅由参会人员单位的差旅形式自行报销，食宿是由会议组织方承担。  
9）会期一天的会议不安排住宿（可安排午休房）和早、晚餐，会期半天的会议原则上不安排住宿和用餐，路途较远的代表可适当安排用餐，标准按会期一天会议的伙食费标准执行。更细致的划分



## 上岗5：培训费
#### 1. 《中央和国家机关培训费管理办法》（2016年版现行有效），回答如下问题： （1）培训费和会议费在活动组织和支出申请、报销等方面有相似之处，请问在哪方面相似？ （2）培训费和会议费在活动组织和支出申请、报销上的差异主要是什么？ （3）讲师课酬有哪几种开支标准？请写出级别和相应标准 （4）给讲师发放的课酬是税前还是税后？请问讲师课酬的税是他本人缴交，还是由单位代缴？ （5）审核培训费报销需要防范哪些风险？ （6）去外地参加培训，培训主持方要收取培训费，含食宿，回来需要报销，请问是按培训费报销，还是按差旅费报销，还是两种都选？
答：


## 上岗6：劳务、稿酬
#### 1.2018年修正后、现行有效的《中华人民共和国个人所得税法》《个人所得税扣缴申报管理办法（试行）》，结合与单位有关劳务费、稿酬支出的部分，回答如下问题： （1）劳务报酬所得、收入额、应纳税所得额三者是什么关系？请写出三者之间的公式关系 （2）稿酬所得、收入额、应纳税所得额三者是什么关系？请写出三者之间的公式关系 （3）计算劳务、稿酬的收入额时，有一个减除数，请写出减除数的适用区间和比例或额度 （4）请列明个人领取劳务报酬的扣税比率（预扣）区间表 （5）请写出个人领取稿酬的扣税比率（预扣）
答：

## 上岗7：三公
#### 1. “三公”的相关制度有《党政机关国内公务接待管理规定》《党政机关公务用车管理办法》《因公临时出国经费管理办法》，描述这几个制度的核心内容是什么？
答：党政机关国内公务接待管理规定：对公务接待实行全过程监管,推进接待信息公开,严格接待工作问责,强化对接待活动的刚性约束,增强内外监督合力
党政机关公务用车管理办法：统一编制、统一标准、统一购置经费、统一采购配备管理
因公临时出国经费管理办法：严格控制因公临时出国团组人数、国家数和在外停留天数


